# MLOpsとは
MLOpsの定義を明確にするにあたり、下記文献を調査  

## [databricks](https://www.databricks.com/jp/glossary/mlops)  
### MLOpsの定義
> MLOps は、Machine Learning Operations（機械学習オペレーション）の略語です。機械学習エンジニアリングの中核となる MLOps は、機械学習モデルを本番環境に移行し、維持・監視のプロセスを効率化することに重点を置いています。MLOps は、多くの場合、データサイエンティスト、DevOps エンジニア、IT 部門で構成されるチーム間のコラボレーションを担います。  

- MLOpsはオペレーション  
- MLOpsは部門間のコラボレーションも包括した概念。


### MLOpsの対象  
>機械学習プロジェクトにおける MLOps は、プロジェクトに応じて範囲を絞ることも、拡大することも可能です。例えば、データパイプラインからモデル作成までの全てを網羅する場合もあれば、他のプロジェクトでは、モデルのデプロイメントプロセスのみの実装が必要な場合もあります。多くの企業では、次の領域に MLOps の原則を導入しています。
どこまでの範囲をMLOpsの対象とするかはプロジェクトごとに決定可能
  
### MLOpsの違い  
>MLOps は、機械学習プロジェクトに特化したエンジニアリングプラクティスのセットです。ソフトウェアエンジニアリングで広く採用されている DevOps の原則が基になっています。一方、DevOps は、アプリケーションの出荷に対して迅速かつ継続的な反復アプローチを提供します。MLOps では、DevOps の原則をベースに機械学習モデルを本番環境に導入します。どちらもソフトウェアの品質改善、パッチやリリースの迅速化、顧客満足度の向上という成果をもたらします。  
  
### MLOps プラットフォーム  
>MLOps プラットフォームは、データサイエンティストやソフトウェアエンジニアに反復的なデータ探索、実験追跡、特徴量エンジニアリング、モデル管理のためのリアルタイムな共同編集機能、制御されたモデルの移行、デプロイメント、監視を促進するコラボレーション環境を提供します。MLOps は、機械学習のライフサイクルにおける運用と同期の両側面を自動化します。
    
## [NETFLIX](https://www.nogawanogawa.com/entry/mlops_netflix)  
MLOpsプラットフォームの話。  
これはこれで興味深いが、今回の主題からは外れる。
  
## [Yahoo](https://techblog.yahoo.co.jp/entry/2022112130381539/)  
MLOpsプラットフォームの話。  
これはこれで興味深いが、今回の主題からは外れる。

## [ZOZO](https://techblog.zozo.com/entry/mlops-platform-kubeflow)  
MLOPs基盤に関しての話  
>構築を進めているMLOps基盤の説明の前に、私たちの考えるMLOps基盤とは何かを説明します。
私たちの考えるMLOps基盤とは以下の要件を満たすものです。
1.運用中の予測モデル（ワークフロー）を一元管理できること
2.モデル作成の際に環境構築が容易であること
3.実験段階からプロダクションへの移行が容易であること
4.車輪の再発明をしないような仕組みであること（= 似たようなモデル開発をしない）
5.モデルサービングが可能であること
以前にAI Platform Pipelinesを取り上げた記事でも言及した内容ですが、改めて本記事でも説明します。
  
## [google](https://cloud.google.com/architecture/mlops-continuous-delivery-and-automation-pipelines-in-machine-learning?hl=ja)  
>MLOps は、ML システム開発（Dev）と ML システム オペレーション（Ops）の統合を目的とする ML エンジニアリングの文化と手法です。MLOps を実践すると、統合、テスト、リリース、デプロイ、インフラストラクチャ管理など、ML システム構築のすべてのステップで自動化とモニタリングを推進できます。  

>データ サイエンティストは、ユースケースに関連するトレーニング データがあれば、オフラインのホールドアウト データセットの予測性能で ML モデルを実装してトレーニングできます。しかし、実際の課題は ML モデルを構築することではなく、統合された ML システムを構築し、本番環境で継続的に運用することです。Google における本番環境 ML サービスの長い歴史から、本番環境で ML ベースのシステムを運用する際には多くの問題点があることがわかっています。これらの問題点の一部については、機械学習: 技術的負債の高金利のクレジット カードをご覧ください。  

## [Microsoft](https://learn.microsoft.com/ja-jp/azure/machine-learning/concept-model-management-and-deployment)  
> MLOps は、ワークフローの効率を高める DevOps の原則と実践に基づいています。 たとえば、継続的なインテグレーション、デリバリー、デプロイなどです。 MLOps では、次のことを目標に、これらの原則を機械学習プロセスに適用します。
モデルの実験および開発速度を上げる。
モデルをより迅速に本番環境にデプロイする。
品質保証とエンドツーエンドの系列追跡。

## [IBM](https://www.ibm.com/blogs/solutions/jp-ja/mlops-2021-data/)  
>MLOpsとは、DevOps + ML(Machine Learning : 機械学習)の造語で、機械学習モデルやAIモデルを一度作っておしまいではなく継続的に本番運用していく仕組みや考え方を指します。昨今のAIブームで、様々な実業務において機械学習/AIモデルが活用されています。しかし、一度作ったモデルが永遠に使い続けられるわけではありません。モデル作成した時とは環境や社会が変わり、データが徐々に変化していくとモデルの予測精度は劣化していきます。例えば30代に売れていた商品が、時間の経過に伴い40代に売れるようになっていたということがあれば、30代に売れることを予測していたモデルの性能は劣化します（厳密には変化しているのはデータの方ですが、モデルがその変化に追随できず予測が外れていくということです）。そのため、データの変化その他に適用するようにモデルを定期的に再学習させるなど、運用を考慮した仕組みが必要です。その仕組みや考え方を総称したものがMLOpsです。  

>MLOpsの全体像を図１に示します。①モデル作成・パイプラインは、学習データからモデルを作成する一連の処理です。②スコアリング・パイプラインは、モデルの本番運用すなわちスコアリング実行を行う一連の処理です。③モニタリング・パイプラインは、本番運用されているモデルの予測精度が劣化していないかどうかを確認する処理で、②と同様にモデルをスコアリング実行した結果の予測精度を評価する処理、及びその精度に基づいて人が精度劣化を判断するワークフローなどが含まれます。④モデルリフレッシュ・パイプラインは①とほぼ同じ内容で、本番運用モデルの精度劣化が発生した場合にモデルの再学習を行う処理を指します。パイプラインはオーケストレーション、フローなどとも呼ばれますが、複数の処理やプログラムを一連の流れとして処理するものを指します。  

## [DataRobot](https://www.datarobot.com/jp/wiki/machine-learning-operations-mlops/)  
>Machine Learning Operations（MLOps）テクノロジーとその実践により、拡張性に優れ、制御された方法で、本稼働環境に機械学習モデルをデプロイして管理できるようになります。

## [NTT](https://journal.ntt.co.jp/article/11263)
>MLOps（Machine Learning Operations）とはDevOpsの機械学習版で、機械学習の開発担当者とシステムの運用担当者がお互いに協調し合い、実装から商用システム運用までを円滑に進めるための概念全体を表します。昨今、技術トレンドとしてMLOpsが流⾏っておりますが、ベンダごとに定義はばらばらで統⼀的な⾒解がないと考えています。そのような背景を踏まえ、本稿ではMLOpsの背景や基本的な考え⽅に加えて、現時点で最新と考えられる検討観点や具体的な実現⼿段を中⼼に解説をします。

## [NVIDIA](https://blogs.nvidia.co.jp/2020/09/29/what-is-mlops/)  
> 機械学習オペレーション「MLOps」は、拡大を続ける種々のソフトウェア製品やクラウド サービスを活用して企業が AI 運用を成功させるためのベスト プラクティス  

## [LINE(の人の公演)](https://logmi.jp/tech/articles/325512)  
> それではまず、メインの内容について話す前に、MLOpsとは何か、そして、MLOpsにおけるモニタリングとは何かを紹介します。
MLOpsとは、MLとDevOpsを融合させた単語で、MLプロダクト開発におけるDevOpsを指します。昨今、MLを基礎技術としたサービスが多く開発されていますが、MLプロダクト開発では、従来のDevOpsの枠組みでカバーできない要件があることが明らかになってきました。そのため、MLOpsに関して、さまざまなところで議論がなされています。  

## [Amazon(の人の公演)](https://speakerdeck.com/icoxfog417/mlopsfalsekoremadetokorekara?slide=8)  
> MLOpsとは何か。Software 2.0のためのDevOpsである。  
> 入出力データから帰納的に実装されたソフトウェアをSoftware 2.0と呼ぶ。
  
## [三菱総研](https://www.mri.co.jp/knowledge/column/20200820.html)  
>DevOpsとは、従来は分断されていた開発（Development）と運用（Operation）を一体化して、それぞれ依存関係にある工程をパイプライン化、自動化することで、生産性および品質を向上させるという考え方である。
>開発、運用にまたがる各工程を手作業で行っている場合、コストも時間も増大し、ミス、取りこぼしなどの問題が発生する。結果として品質の悪化、スケジュールの遅延を引き起こす。DevOpsは、そのような問題を解決するコンセプトおよび技術といえる。プロセスの自動化、パイプライン化によって継続的な開発・運用を実現できることが要点で、その実現は人間による手作業では困難であり、ソフトウエア技術を活用した徹底的な自動化を目指すこととなる。
  
>DevOpsを機械学習プロジェクトに適応できるよう拡張したのがMLOpsである。まさに今まで話してきたように、従来システムに対してより複雑かつ関わる領域・範囲が広い機械学習プロジェクトで、生産性と品質を両立させながらスピードアップするための解決策となりえる。下図のように開発、運用にモデル開発のプロセスを加えた全体工程を、自動化、パイプライン化することで継続的なプロジェクト遂行を目指す。

## [日立](https://www.hitachi.co.jp/rd/sc/ai-research/tech/mlo/index.html)  
>AIは作って終わりではありません。環境変化に伴うデータの変化によりふるまいが変わり、多くの場合は精度が低下します。MLOpsは、変化に合わせてAIのモデルを作り直し、テストし、システムに組み込み直すことでAIの精度を長期間維持する技術です。日立では、様々なお客様に多様なAIを提供しております。そのため、そのような多様なAIをパターン化し、AIの品質維持の方法をパターンごとに提供する技術の開発に取り組んでいます。また、データサイエンティスト等の高度な知識を持つ人を対象とする通常のMLOpsとは異なり、AIの専門知識を持たない現場のエンジニアが、自分自身の使うAIを継続的に改善していくことが必要になります。そのため、例えばAIの精度に影響を与えるデータの変化を容易に検知する技術や、エンジニアに理解できるようにモデルを分割する技術等を開発しています。
  


# Others  
- https://www.youtube.com/watch?v=20h_RTHEtZI&ab_channel=GoogleWorkspace
- https://speakerdeck.com/icoxfog417/mlopsfalsekoremadetokorekara?slide=8
- https://d1.awsstatic.com/events/jp/2021/summit-online/CUS-45_AWS_Summit_Online_2021_KONAMI.pdf
